Egemonia degli Stati Uniti nei prossimi vent'anni sarà l'esportazione, diciamo così, dei regimi
democratici.
Allora vedete che qui si esprime chiaramente una sorta di contraddizione rispetto a certe
premesse perché per un verso immaginiamo la democrazia come quella forma nella quale
al meglio si esprimono i valori universali dei quali abbiamo fatto riferimento e per
altro verso vi può essere anche una lettura che in qualche modo diventa strumentale di
un certo tipo di regime politico rispetto ad altre forme politiche.
Più in generale comunque il vero nodo sul quale a me pare di dovere richiamare l'attenzione
con riferimento ad un libro che è certamente denso di tante questioni importanti e di tanta
capacità di analisi è però il problema se non vi sia una contraddizione di partenza
tra questa impostazione che privilegia il dato universale di alcuni valori, la loro
genesi eurocentrica e la loro capacità di produrre poi un paradigma che abbia una vigenza
ulteriore rispetto a quella dell'area dalla quale questi valori hanno preso le mosse.
Questo è mi pare uno dei grandi problemi che senza voler prevedere il futuro ma pensando
a tante opere anche recenti come quella di Antinton sullo scontro fra le civiltà e
viene richiamato allorché si conclude la lettura di questo libro peraltro di grande interesse.
Scusatemi del ritardo ma bisogna infilare molte cose dentro una giornata anche cose
impreviste e questa per me è una presentazione difficile nel senso che l'autore del libro è
un mio carissimo amico come emerge così da ringraziamento al di là dei miei meriti che
fa nelle pagine iniziali ritengo che sia più dovuto crederlo a sua moglie e ai figli perché
ritengo avendogli vissuto vicino che sia stato insopportabile negli ultimi due anni della sua
vita sempre chiuso lì dentro a cercare di ficcare un secolo di cui era convinto che non fosse affatto
breve come invece era stato scritto in un numero delimitato di pagine e io apprezzo molto questo
perché intanto è un lavoro coraggioso pochi autori italiani hanno ormai il coraggio di
affrontare questioni generali sul tempo lungo i bisogni della specializzazione la voglia di
correre rischi di non essere sottoposti a critiche ha indotto i miei colleghi giuristi a diventare in
genere avvocati di piccole cause e induce molti storici a chiudersi in segmenti minuscoli di
storia per produrre tutti i documenti su quei segmenti ed descrivere ciascuna stecca di un
oggetto che alla fine il lettore apprende a essere l'ombrello che conosceva da numerosi decenni
ecco carlo ha avuto il coraggio di misurarsi con il secolo appunto altri lo hanno fatto devo
dire ma sono pochi e in genere non italiani anche se non tutti non italiani e quindi ha sfidato il
tempo lungo e ha cercato di dare un'interpretazione il più possibile unitaria quindi rischiando molto
perché lo dimostra la discussione di stasera si rischia e questo è di per sé un pregio perché
abbiamo bisogno di capire di capire la storia di capire le tendenze che ci aspettano davanti di
andare al di là dell'orizzonte che ci presentano le vicende che viviamo ogni giorno o ogni settimana
io mi sono trovato in questa situazione e mi ha fatto piacere che mi è stato chiesto ma lo dico
non per dire che faccio una cosa tanto nella vita se ne fanno tante che mi è stato chiesto così di
fare una relazione a primavera per la commissione europea come studioso non come altro per cercare
di identificare i nodi non chiari che l'europa ha davanti perché si dice i politici non sanno
più su che cosa far politica perché non capisci si capisce che bisogna far luce sul futuro e
allora per far luce sul futuro bisogna rischiare uno ficca i fari e poterci che sbagli la direzione
ma almeno cerca di vedere che cosa sta al di là degli anabaglianti che più di quei 10 metri non
riescono ad illuminare. Il secondo pregio secondo me del lavoro è che allunga il secolo rispetto
a coloro che lo hanno condannato ad essere breve perché lo hanno visto nella contrapposizione che
è stata determinante per la vita di tutti noi tra i due sistemi che dopo la rivoluzione
d'ottobre si sono sfidati nei decenni dal terzo in là del secolo e cerca di andare al di là e
di collocare anche questa vicenda in un tempo più lungo che viene da prima e che continua anche dopo
infatti il libro sul ventesimo secolo si apre facendolo cominciare prima e si chiude cercando
di capire che cosa viene dopo e questo gli permette di non far finire il mondo nel 1989
ed è una vera fregatura che molti abbiano esaurito se stessi nel 1989 ecco alcuni sono
tuttora spossati e capaci solo di esternare i loro sensi di colpa altri avevano visto il
nuovo ordine mondiale come frutto conseguenzialmente automatico della fine del comunismo e invece il
nuovo ordine mondiale non c'è e c'è piuttosto il disordine mondiale e allora ecco il bisogno di
andare a vedere al di là e queste secondo me sono cose che contano contano molto perché comunque
seminano sul terreno giusto su quello su cui abbiamo bisogno di vedere crescere cose di cui
dobbiamo effettivamente capire il senso naturalmente poi è influenzato dalla lettura
prevalente del secolo infatti lo spazio che qui è dedicato alle vicende del comunismo dell'unione
del post comunismo eccetera e forse superiore a quello che gli avrebbe assegnato l'impianto
probabilmente superiore a quello che gli avrebbe assegnato l'impianto e diciamoci pure la verità
questa visione dell'appartenenza come antivalore rispetto alla fratellanza viene non meno che
dalla storia del novecento dal rischio che giustamente lui sottolinea io sono d'accordissimo e
hanno ancora visto di che cosa può succedere in una frantumata russia che è il possibile
nightmare che segue alla frantumata unione sovietica infatti lui si pone la domanda ma
abbiamo fatto bene a favorire la frantumazione dell'unione sovietica si è fermata lì oppure
avremo a che fare non più neppure con la russia ma con repubbliche ciascuna armata della
propria appartenenza etnica contro l'altra quali possono essere le conseguenze sono domande di
cui l'occidente farebbe bene proprio a farci carico perché pensate al pipeline che dovrebbe
venire dal caspio attraverso la turchia meridionale a portarci oil eccetera eccetera a quello si
continua a parlarne ma continuiamo ad essere prigionieri delle varie problematiche che
dividono azerbaggiana armenia e la turchia medesima in realtà quindi io questo lo vedo
personalmente sono convinto che il rischio maggiore per noi è non tanto che la russia
cada nelle mani di un regime autoritario rischio che considero molto grave non è che dico se
accadesse questo io sarei contento nel senso che considero rischio probabil probabilisticamente più
il rischio della frantumazione russa davanti al quale non ci siamo posti e questa sua attenzione
all'etnico in realtà c'ha questa preoccupazione ma la domanda è proprio quella su cui ho visto
fisichella a scavato cioè la scelta delle chiavi di lettura è una scelta che funziona cioè
dato all'autore il merito d'aver voluto rischiare dato all'autore il merito di non aver chiuso la
vicenda del secolo nella vicenda che si è chiusa dei rapporti tra sistemi di economia di mercato e
sistemi ad economia comunista le chiavi di lettura che ci ha proposto per sfuggire a questa chiusura
sono chiavi di lettura che funzionano oppure nel loro eurocentrismo perché questo è un punto
corretto il professor fisichella non sbaglia mai secondo me infatti io lo ammiro per questo
perché ogni volta che lo ascolto lui ci coglie sempre in realtà non c'è il rischio che sbagli
sono sono chiavi che funzionano o sono chiavi ecco qui avendo il totale accordo con te sul
fatto che questa è la domanda centrale ti confesso che la mia risposta è diversa dalla tua non perché
non sia convinto come come sei in realtà convinto tu che questi sono valori figli dell'europa e che
una parte del mondo è cresciuta con valori totalmente diversi questo questo sì questo
oserei cioè nessuno oserebbe confutarlo io però ecco forse perché sono europeo ma forse non solo
per questo sono convinto che in realtà la storia del mondo è una storia che è destinata comunque
ad incrociare l'universalismo di questi valori ancorché diversamente interpretati in diverse
parti del mondo dove libertà può significare cose diverse è il grande problema dell'occidente
ed è il grande problema degli stati uniti cioè noi abbiamo acquisito l'idea di un mondo multipolare
nel quale la pace è figlia delle accettazioni delle diversità il che implica un fondamentale
relativismo nella valutazione dei rispettivi valori e tuttavia dentro di noi c'è l'idea che
i nostri sono meglio degli altri è così in qualche modo è così la mia risposta è sì
in qualche modo è così perché sono i nostri che hanno dentro di sé quel potenziale di relativismo
che è proprio la premessa su cui l'insieme delle diversità può reggere che non significa
cancellare l'appartenenza ma significa non farne un criterio per prevaricare su altri o per impedire
ad altri di essere liberi quanto sono io la storia del mondo se ci pensi mimmo nonostante
tutte le sue diversità da alcuni secoli è segnata dalla incidenza che riescono ad avere
i valori nati nella culla della democrazia che è l'europe la paura la paura per le tante
naturalmente cioè questi sono valori talpa sono valori talpa che hanno finito per travolgere
coloro che li hanno inventati per se stessi insomma quando il mio amato thomas jefferson al
quale io sono culturalmente legato scriveva che tutti gli uomini furono creati uguali poi si
cava monticello e si faceva togliere gli scarponi dagli schiavi e forse esercitava iuri iura prime
e seconde terzi e nonotti con gli schiavi di sesso femminile ma una volta che questo principio è
entrato nella storia ha travolto coloro che lo avevano inventato per se stessi perché a
quel punto lo schiavo di colore nero ha ne ha desunto che se tutti gli uomini sono stati creati
uguali anche lui e lei erano stati creati uguali e questo è diventato ha fomentato rivoluzioni
sociali nelle società occidentali all'interno delle società occidentali cioè i principi
borghesi sono principi universali perché sono andati al di là della borghesia perché contenevano
in sé un potenziale che ha necessariamente coinvolto anche gli altri ma questo è il
se stesso la storia del mondo la cambiata grozio io da giurista la vedo così cioè nel momento in
cui qualcuno ha messo i diritti della persona sopra il potere e sopra lo stato ha infilato
nella storia una talpa che col tempo la cambiata nel luogo nei luoghi e nello spazio e che sta
continuando a cambiarla il grande motore del cambiamento della storia è stato il principio
di eguaglianza che porta in sé il principio di libertà non c'è niente da fare l'eguaglianza
dei livellatori è un'eguaglianza che alla fine salta come un tappo perché l'eguaglianza dei
livellatori dopo un po tutti se ne accorgono è che tu stai sopra io sto sotto e allora uguali
non siamo c'è poco da fare insomma ecco e quindi finisce per portare con sé la libertà io infatti
noi nella nostra storia europea abbiamo dottrine diversissime eccetera ma poi finisce che i valori
vissuti nell'esperienza sociale vissuti dalle classi vissuti dai gruppi vissuti dai singoli
acquistano una dimensione che all'origine nelle dottrine magari non avevano ma non c'è solo questo
ma perché si è votato in società come quella sovietica era ridicolo che si votasse o in tante
società africane che si è votato ma perché noi europei avevamo imposto il criterio della
legittimazione popolare come legittimazione per l'esercizio del potere e questo l'abbiamo
introdotto noi con le nostre rivoluzioni del 18° secolo abbiamo introdotto nella storia questo
il potere non è legittimato se non è legittimato da coloro nei confronti dei quali viene esercito
punto non basta l'attribuzione da Dio non basta la nazione auto avvolta attorno al proprio collo non
basta la tribale non basta quella del partito in realtà e allora e allora si è votato anche dove
le elezioni erano soltanto un rito erano esclusivamente un rito ma questo mimare i
della democrazia liberale era di per sé l'espressione della forza inarrestabile dei
principi della democrazia liberale che sono appunto i principi europei finché sono diventati
da rito a sostanza e quindi hanno finito per travolgere l'impianto totalitario dei
regimi comunisti per tante ragioni ovviamente non non soltanto per questo lo sviluppo io ne
sono convinto porta verso i nostri valori io sono rimasto sempre impressionato dalle mie
ripetute visite in cina dal senso di libertà e libertà e scegliere aumentare il numero delle
decisioni che si adottano da soli al posto delle decisioni che si devono subire da altri il senso
che è venuto crescendo con lo sviluppo nella cina degli anni 70 tutte le ragazze avevano
camicetta bianca e tutti i maschietti maschietti si vivevano in due quelli che avevano la divisa
di mao ble che erano i blue collards anche lì indetto in cinese e quelli che l'avevano grigia
che erano i gerarchi del partito negli anni 80 le camicette sono diventate di tutti i colori
io ne ho parlato più volte coi dirigenti cinesi e dico che questa è la libertà perché cominciano
a scegliere la camicetta ma cominciando a scegliere il colore della camicetta vorranno
scegliere anche come spendono il loro tempo e poi vorranno scegliere pure voi la risposta è stata
a noi di questo siamo convinti più tardi accade meglio è e davano anche una ragione per questo
più tardi accade meglio è perché una società multietnica come la nostra ecco il problema
del senso dell'appartenenza ha sviluppo difficile come quello che abbiamo noi se perde il dominio
del partito può deflagrare e poi aggiungevano con un sorriso sa ecco noi possiamo anche perdere un
10 per cento della nostra popolazione insomma si tratta di un centinaio di milioni di cinesi che
vi vedete arrivare in europa se lei ci tiene tanto ecco poi e allora uno tace che a quel punto uno
tace non osa non osa non osa più contraddire ma ecco anche in quelle situazioni si determina
questo fenomeno appunto per cui i nostri valori sia pure interpretati diversamente trovano un
spazio di questi nostri valori ha finito per far parte ci è costato molto a noi stessi europei
perché la fratellanza non è che noi ce l'avevamo nel sangue noi ci siamo presi accannonate fino a
50 anni fa noi europei abbiamo capito col tempo che con le nostre diversità potevamo convivere
costruendo qualcosa insieme è un problema farlo capire ai cambogiani farlo capire ai
vietnamiti e a tante situazioni che ci sono nel mondo ma le religioni hanno già cominciato a
farlo rifletti a questo cioè le religioni che sono state nella storia che cosa fonti
di guerre di religione a volte di trent'anni a volte di cento anni ecco alla fine del secolo
ventesimo e all'inizio del secolo successivo ecco c'è tra le religioni la ricerca del minimo
comune denominatore che le accomuna la messa in campo delle risorse che ciascuna di esse
perché la pace prevalga sulla guerra perché la solidarietà prevalga sull'egoismo perché
la collaborazione prevalga sull'indifferenza sono così religioni le più diverse che fanno questo
è il cammino della fratellanza ti potrebbe ti potrebbe rispondere lui che si affermerà in
talpe che sono partite dalle io per questo sono orgoglioso di essere europeo in qualche modo così
insomma ci sono dei luoghi che hanno fatto la storia e questo è un dato di fatto la maggior
parte degli esseri umani non sono ebrei però il mondo deve all'intelligenza ebrea ha un debito
enorme con l'intelligenza ebrea magari alimentata dalle persecuzioni da una storia infame che si
abbattuta su questa gente per secoli e tuttavia e tuttavia è un dato di fatto questo ne dobbiamo
prendere atto che ovunque questo popolo abbia avuto modo di collocarsi ha dato straordinari
contributi di intelligenza e di cultura la dove appunto si è posizionato quindi esiste perché
negare all'europa che per una serie di ragioni è stata il centro della civiltà per secoli quello
di avere messo in moto le talpe che progressivamente possono cambiare il mondo tenendo conto di tutte
le diversità con cui deve fare i conti infatti verso la fine carlo s'arrampica un po sulle
nazioni unite ed è un arrampicata difficile perché quello è proprio un palazzo di vetro e quindi si
arrampica un po sugli specchi ecco e perché questa storia non lo sa come finisce va alla
ricerca di una conclusione ma la sua storia non ha una conclusione la sua storia è una storia
continua che è destinata a continuare nel ventunesimo secolo e nella quale lui mette un
punto che io considero come lui relativamente fermo cioè noi in fondo abbiamo imparato ed insegnato
noi europei a come si può governare in chiave di libertà ed eguaglianza una società di massa e
abbiamo fatto con questo una straordinaria operazione perché libertà ed eguaglianza
erano state inventate per i pochi e attraverso mille traumi le società dell'occidente le hanno
trasferite e pantografate sui più e ci siamo riusciti ora abbiamo davanti questo mondo
globalizzato nel quale il tema della fratellanza cioè della convivenza delle diversità della
convivenza delle appartenenze diventa il tema dominante quello sul quale ci giochiamo il
e quindi il libro è su questo aperto non gli dire che siamo destinati a perdere perché questo
sarebbe questo sarebbe troppo triste ecco dobbiamo essere consapevoli delle diversità ecco non fare
come gli americani quando andavano in cina a differenza di noi europei che poi diventavano
nevrotici perché loro parlavano con i cinesi come se fossero dei texani e allora i cinesi
prima cosa che cosa vogliono